# Исследование клиентской базы банка

## Данные
Банк "Метанпром", располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск.

Заказчиком предоставлены следующие данные:

`user_id` — идентификатор пользователя
`score` — количество баллов кредитного скоринга
`city` — город
`gender` — женщин клиентов больше, но они более верные клиенты, нежели мужчины — отток в два раза меньше.  
`age` — возраст
`equity` — количество баллов собственности
`balance` — баланс на счёте
`products` — количество продуктов, которыми пользуется клиент
`credit_card` — наличие кредитной карт
`last_activity` — наличие клиентской активности
`est_salary` — оценочный доход клиента
`сhurn` — признак оттока

## Цель исследования, поставленная Заказчиком, — определить сегменты клиентов банка, склонных к уходу, и предложить рекомендации по их удержанию

## Поставленные задачи и достигнутые результаты
### 1. Исследовательский анализ данных и выявление корреляции
Исследовательский анализ был проведён отдельно для непрерывных и дискретных/категориальных признаков.

**Анализ неперерывных признаков** был нацелен на определение интервалов повышенного оттока клиентов.  
`score` — отмечен пик оттока среди клиентов с кредитным рейтингом примерно между 850 и 900 баллов.  
`age` — заметны два пика оттока: более заметный для клиентов возрастом около 35 лет, менее заметный — около 55 лет.  
`balance` — выявлен пик оттока среди клиентов с балансом между 0.25 и 0.5 млн.руб.  
`est_salary` — отмечен пик оттока среди клиентов с оценочным доходом около 100000 руб.

**Анализ дискретных/категориальных признаков** был направлен на выявление значений, при которых наблюдается повышенный отток клиентов.  
`city` — наибольшее количество клиентов обслуживается в Ярославле, там же самая высокая доля отточных клиентов.  
`gender` — женщин клиентов больше, но они более верные клиенты, нежели мужчины — отток в два раза меньше.  
`equity` — c подавляющим преимуществом лидируют клиенты без собственности и среди них же практически нет оттока, а в целом наблюдается тенденция: чем больше баллов, чем больше процент оттока.  
`products` — наибольшее количество клиентов используют один или два продукта банка, остальные ощутимо меньше, но у них повышенный отток.  
`credit_card` — большинство клиентов имеет кредитные карты и среди них отток пониженный отток, а отсутствие кредитной карты приводит к повышенному оттоку.  
`last_activity` — пассивных и активных клиентов примерно поровну, но первые менее подвержены оттоку, вторые более.

### 2. Составление портрета клиентов
**Портрет оставшегося клиента:** женщина из ярославского отделения, в возрасте 40-43 года, хорошо зарабатывающая, имеющая недвижимость  и хранящая в банке средние суммы, с хорошим баллом кредитного скоринга, имеющая кредитную карту и пользующаяся двумя банковскими продуктами, но не проявляющая активность.

**Портрет ушедшего клиента:** мужчина из ярославского отделения, в возрасте 39-40 лет, много зарабатывающий, имеющий недвижимость и хранящий в банке большие суммы (в 1,5-2 раза больше, чем оставшиеся клиенты), с хорошим баллом кредитного скоринга, имеющий кредитную карту и пользующийся двумя банковскими продуктами и проявляющий активность.

### 3. Формулирование и проверка статистических гипотез
Были сформулированы и проверены две статистические гипотезы:

Гипотеза № 1: Средние доходы оставшихся и ушедших клиентов равны.

Гипотеза № 2: Среднее количество баллов собственности оставшихся и ушедших клиентов равно.

Обе гипотезы были отвергнуты после проверки с помощью t-теста Стьюдента, выбор которого был обусловлен лучшей интерпретируемостью его результатов для бизнеса (предварительно были проверено наличие условий для его проведения).

### 4. Сегментация клиентов и приоритизация сегментов
Было выделено 5 сегментов (диапазон количества клиентов в сегментах 718-1539 человек, диапазон оттока в сегментах 30.19-42.06 %) и выполнена их приоритизация по степени убывания количества отточных клиентов.

### 5. Подготовка таргетированных рекомендаций заказчику
Предложены таргетированные рекомендации для каждого выделенного сегмента и подготовлена презентация для Заказчика.
https://drive.google.com/file/d/1dK5XzlAhuDFsJPbumuc2CMJcDv--Q8h2